메인 컨셉 : 채광+리듬+크래프팅

[기본 기획]

- 스토리 : 여자 우주비행사가 귀여운 목소리를 내는 미니미 퍼리들이 살고있는 리듬의 신이 지배하는 세상에 떨어져서 지구로 돌아가기 위해 퍼리들과 협력하여 리듬게임으로 자원 캐고 테크트리 밟는 게임
- 섬에서 다른 섬으로 퍼리들이 태워주는 보트 타고 이동할 수 있다. 섬에 있는 동굴에 들어가는 것이 스테이지. 구글에 "cave cross section" 검색. 여기에 마리오식 스테이지 노드 연결.
- 섬 오른쪽에 있는 부두에 가서 태워달라고 해야됨. 섬 가는건 선택지 고르는걸로 끝. 그 이상으로 묘사 x. 다른 섬도 동숲 마일섬 느낌으로.
- 게임의 모든 요소가 리듬에 맞춰서 해야된다.
- 이동도 네크로댄서처럼 이동해야 함
- 건물 짓거나 아이템 만들 때도 리듬게임 한 번도 안 틀리고 해야됨. 곡을 들려주고 - 똑같이 치는거 반복. 고급 건물 지을 땐 악보가 길게 이어짐
- 얼불춤처럼 자동으로 보정해주는 기능 있어야 함
- 다 깨고 나면 행성에 남았다는 설정의 평행 우주 모드 (커스텀 모드) 해금

[스테이지]

- 기본적으로 방향키로만 조작함.
- 타이밍만 얼추 맞추면 통과. 얼마나 잘 맞췄느냐는 보상해주지 않는다.
- 한 번 실패하면 끝. 다만 자원은 갖고 간다.
- 네크로댄서처럼 아래엔 박자가 주어지고 위엔 부숴야 할 타일들이 있음
- 단단한 돌은 방향키 여러번 눌러야 함
- 동굴 끝까지 가면 보물상자 안에 보물지도와 회로기판같은 중요한 자원들이 주어짐. 상위 티어의 자원이 있는 다른 섬으로 갈 수 있음.
- 채굴 도구는 곡괭이.
- 좌측 하단에 내가 이번 스테이지에서 얻고 있는 광물들을 표시한다
- 한 스테이지의 돌은 단단하지만 (지층 : 화강암 이런식으로 스테이지에 표시됨) 그 안에 들어있는 광물은 랜덤임.
- 우하우하 연달아 누르면 한쪽 체인 부서지면서 철문 열리는 느낌의 기믹도
- 지하에 반짝이들 박아놓은 것들이 반짝거리면서 리듬을 가시화
- 배경과 스테이지는 철저히 구분되게, 스테이지가 잘 보이게
- 빈칸 : 1번
- 광물칸 : 빠르게 2번
- 다이아 박힌 광물칸 : 빠르게 3번
- 광물에는 다양한 종류가 있어서 박자가 살짝씩 다름
- 광물 위에 숫자가 떠 있는 기능 있음
- 느리게, 혹은 엇박을 위한 광물 있음 (무슨 광물인지 가시성 필요)
- 리듬박이들이 판정에 환장하니까 정확함 빠름 느림 이정도는 나눠야할듯
- 네크로댄서와 차별화된 아트 스타일 필요 (나무 캐거나 몬스터 잡거나 도전을 위한 쌩 리듬겜같이 아예 게임 컨셉마저 다른 파트 추가?)
- 처음에는 박자가 어떤지 알려주다가 시간이 지나면 우주선과 연결이 끊긴다는 설정으로 박자 도우미 사라짐

[아이디어]

- 나무같은 것들은 따로 미니게임 형식으로?
- 하단에 광물 레이더 느낌으로 박자 표시 (심전도처럼)
- 스테이지 깨기 전 세이브 데이터?
- 시추공이 스테이지
- 타일별 배열 인덱스가 곡 진행 순서대로 주어지고, 다음 배열 인덱스가 어디에 있는지 추적

[생각]

- 아트는 포레이저?
- 밴드기린 곡 Instrument 빌어서 가져오기?